---
title: О внесении изменений и дополнений в отдельные законы Российской Федерации о налогах
identifier: 4178-I
type: law
kind: Закон Российской Федерации от 22.12.1992 № 4178-I
jurisdiction: ru
language: ru
date: 1992-12-22
last_amended: 2014-10-04
redaction: 10. с 04.10.2014 (№ 284-ФЗ), актуальная
status: in_force
state: Действует с изменениями
publications:
- '"Российская газета" от 27.01.1993'
- '"Российские вести" от 28.01.1993'
- Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, № 4, ст. 118
source: http://actual.pravo.gov.ru/content/content.html#hash=fa6296597d88d78e21839b7f91bb5073859e98dc4c52a01229eb77b0a3934694
retrieved: 2026-10-12
---

# О внесении изменений и дополнений в отдельные законы Российской Федерации о налогах (Закон Российской Федерации от 22.12.1992 № 4178-I)

**ЗАКОН**

**РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ**

**О внесении изменений и дополнений в отдельные законы Российской Федерации о налогах**

(В редакции федеральных законов от 05.08.2000 № 118-ФЗ, от 06.08.2001 № 110-ФЗ, от 30.12.2001 № 196-ФЗ, от 31.12.2002 № 191-ФЗ, от 07.07.2003 № 117-ФЗ, от 11.11.2003 № 139-ФЗ, от 29.07.2004 № 95-ФЗ, от 01.07.2005 № 78-ФЗ, от 04.10.2014 № 284-ФЗ)

**Статья 1.** Внести изменения и дополнения в следующие законы Российской Федерации о налогах:

1. (Утратил силу - Федеральный закон от 05.08.2000 № 118-ФЗ)

2. (Утратил силу - Федеральный закон от 05.08.2000 № 118-ФЗ)

3. (Утратил силу - Федеральный закон от 05.08.2000 № 118-ФЗ)

4. (Утратил силу - Федеральный закон от 04.10.2014 № 284-ФЗ)

5. (Утратил силу - Федеральный закон от 01.07.2005 № 78-ФЗ)

6. В Законе Российской Федерации "О налогообложении доходов банков" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 12, ст. 595; № 34, ст. 1976):

а) в последней части статьи 1 исключить слова "предприятия," и "и организации";

б) в пункте 1 статьи 2:

\- абзац первый после слов "доходы банка" дополнить словами "без учета полученного в установленном порядке налога на добавленную стоимость,";

\- дополнить пункт подпунктами "п" и "р" следующего содержания:

"п) денежные средства, материальные и нематериальные активы, товары народного потребления и иное имущество, передаваемое банку как безвозмездно, так и в счет погашения процентов за полученный кредит;

р) прочие доходы, полученные в результате осуществления финансово-кредитных операций и сделок, иной хозяйственной деятельности, а также взысканные (полученные) банком пени, штрафы и неустойки.";

в) в статье 3:

\- подпункт "в" после слова "процентов" дополнить словами "в пределах ставки, устанавливаемой Центральным банком Российской Федерации, увеличенной на 3 пункта;";

\- в подпункте "л" после слова "принадлежащих" включить слова "и арендованных";

г) в статье 4:

\- в пункте 2:

в подпункте "а" исключить слова ", фонд компенсации коммерческим банкам разниц в процентных ставках";

дополнить пункт подпунктом "г" следующего содержания:

"г) затрат на техническое перевооружение, а также на строительство и реконструкцию объектов социальной инфраструктуры.

Эта льгота предоставляется при условии полного использования сумм начисленного износа (амортизации) на последнюю отчетную дату.";

\- дополнить статью после пункта 2 пунктами следующего содержания:

"3. Для банков, получивших в предыдущем году убыток (по данным годового бухгалтерского отчета) часть доходов, направленных на его покрытие, освобождается от уплаты налога в течение последующих пяти лет (при условии полного использования на эти цели средств резервного и других аналогичных по назначению фондов, создание которых предусмотрено законодательством).

4. Налоговые льготы, установленные подпунктами "б" - "г" пункта 2 и пунктом 3 настоящей статьи, не должны уменьшать фактическую сумму налога, исчисленную без учета льгот, более чем на 50 процентов.";

\- пункт 3 считать соответственно пунктом 5

\- в абзаце первом пункта 5 слова "Министерством экономики и финансов Российской Федерации" заменить словами "Министерством финансов Российской Федерации".

7. В Законе Российской Федерации "О налогообложении доходов от страховой деятельности" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 12, ст. 597; № 34, ст. 1976):

в статье 5:

\- пункт 1 дополнить подпунктом "в" следующего содержания:

"в) затраты на техническое перевооружение, а также на строительство и реконструкцию объектов социальной инфраструктуры.

Эта льгота предоставляется при условии полного использования сумм начисленного износа (амортизации) на последнюю отчетную дату.";

\- дополнить статью после пункта 2 пунктами следующего содержания:

"3. Для страховых организаций, получивших в предыдущем году убыток (по данным годового бухгалтерского отчета), часть доходов, направленных на его покрытие, освобождается от уплаты налога в течение последующих пяти лет (при условии полного использования на эти цели средств резервного и других аналогичных по назначению фондов, создание которых предусмотрено законодательством).

4. Налоговые льготы, установленные пунктами 1 и 3 настоящей статьи, не должны уменьшать фактическую сумму налога, начисленную без учета льгот, более чем на 50 процентов.";

\- пункты 3, 4, 5, 6 считать соответственно пунктами 5, 6, 7, 8.

8. (Утратил силу - Федеральный закон от 11.11.2003 № 139-ФЗ)

9. (Утратил силу - Федеральный закон от 06.08.2001 № 110-ФЗ)

10. (Утратил силу - Федеральный закон от 29.07.2004 № 95-ФЗ)

**Статья 2.** Освободить до 1 января 1994 года средства, получаемые от реализации военного имущества и оказания услуг Министерства обороны Российской Федерации, от налога на добавленную стоимость, а также от налога на прибыль - в случае направления этих средств на улучшение социально-экономических и жилищных условий военнослужащих, лиц, уволенных с военной службы, и членов их семей.

**Статья 3.** Установить, что впредь до принятия Налогового кодекса Российской Федерации освобождение от подоходного налога с физических лиц и всех других видов налогов, предусмотренное Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС", осуществляется в порядке, установленном налоговым законодательством.

**Статья 4.** Ввести в действие настоящий Закон в следующем порядке:

а) абзац второй подпункта "а", абзацы второй, третий, одиннадцатый, восемнадцатый и двадцатый подпункта "б" и подпункт "е" пункта 3, подпункт "б" пункта 5, абзац второй подпункта "б" пункта 6, подпункты "а", "б", абзац третий подпункта "в" и подпункт "ж" пункта 8, абзац четвертый подпункта "г" пункта 9 и абзацы третий и четвертый подпункта "г" пункта 10 статьи 1 настоящего Закона - с 1 января 1992 года;

б) абзацы четырнадцатый и пятнадцатый подпункта "б" пункта 9 статьи 1 настоящего Закона - с 8 февраля 1992 года;

в) абзац третий подпункта "а", предпоследний и последний абзацы подпункта "г" пункта 1, абзац четырнадцатый подпункта "б" пункта 3, последний абзац подпункта "г" пункта 6, абзацы второй - четвертый подпункта "г" пункта 8, подпункт "а" пункта 10 статьи 1 настоящего Закона - с 1 июля 1992 года;

г) абзац пятнадцатый подпункта "б" пункта 3 статьи 1 настоящего Закона - с 4 сентября 1992 года;

д) абзац тринадцатый подпункта "б" пункта 3 статьи 1 настоящего Закона - с 1 октября 1992 года;

е) абзацы пятый и шестой подпункта "а", абзацы второй - пятый подпункта "б", абзацы пятый - седьмой подпункта "в", абзацы тринадцатый - пятнадцатый подпункта "г", абзацы восьмой и девятый подпункта "д", абзацы третий и четвертый подпункта "е", подпункт "ж", абзацы четвертый и пятый подпункта "з" пункта 1, абзац четвертый подпункта "а", абзац пятый подпункта "б", подпункт "в", абзацы третий - пятый подпункта "г", подпункты "д" и "е" пункта 2 статьи 1 настоящего Закона - с 1 февраля 1993 года;

ж) положения статьи 1 настоящего Закона, не предусмотренные в пунктах "а" - "е" настоящей статьи, - с 1 января 1993 года.

Президент Российской Федерации Б.Ельцин

Москва, Дом Советов России

22 декабря 1992 года

№ 4178-I
